# 📚 ÍNDICE MAESTRO - WHATSAPP PARA LA ACADEMIA\n\n**Fecha:** 2 de febrero de 2026  \n**Objetivo:** Guía completa para implementar WhatsApp en 2-3 semanas  \n**Estado:** ✅ API configurada | ⏳ Número de prueba activo | ⏳ Esperando aprobación\n\n---\n\n## 🎯 COMIENZA AQUÍ\n\n### Para Entender el Plan Completo:\n👉 [RESUMEN-EJECUTIVO-WHATSAPP.md](./RESUMEN-EJECUTIVO-WHATSAPP.md)\n- Visión general\n- Qué ya existe\n- Plan de 3 semanas\n- Métricas y KPIs\n\n### Para Empezar a Trabajar:\n👉 [CHECKLIST-IMPLEMENTACION-WHATSAPP.md](./CHECKLIST-IMPLEMENTACION-WHATSAPP.md)\n- Checklist detallado de cada fase\n- Verificaciones paso a paso\n- Estimaciones de tiempo\n- Troubleshooting\n\n---\n\n## 📋 DOCUMENTOS POR FASE\n\n### FASE 1: Crear Plantillas de Mensajes (Lunes - 30 min)\n\n**Archivo:** `FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql`\n\n**Qué contiene:**\n- Script SQL con 10 plantillas de mensajes\n- Campos: nombre, descripcion, plantilla, variables, tipo, activa\n- Listo para ejecutar en Supabase SQL Editor\n\n**Plantillas incluidas:**\n```\n1. inscripcion_confirmada        → Nueva inscripción\n2. recordatorio_pago             → Pago próximo a vencer\n3. pago_recibido                 → Confirmación de pago\n4. informacion_curso             → Info de curso a cliente\n5. formulario_interes            → Lead interesado (Make)\n6. seguimiento_leads             → Seguimiento (Make)\n7. certificado_disponible        → Certificado listo\n8. bienvenida_nuevo_estudiante   → Primer mensaje\n9. recordatorio_clase            → Recordatorio 1 hora antes\n10. cierre_inscripcion           → Alerta cierre inscripciones\n```\n\n**Pasos:**\n1. Copiar contenido de `FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql`\n2. Ir a Supabase → SQL Editor\n3. Pegar y ejecutar\n4. Verificar: `SELECT COUNT(*) FROM plantillas_whatsapp;` (debe ser 10)\n\n---\n\n### FASE 2-3: Módulo de Mensajes + Tabla de Logs (Martes-Miércoles - 3 horas)\n\n#### FASE 2: Módulo de Mensajes\n\n**Archivo:** `FASE-2-3-whatsapp-messages-module.ts`\n\n**Qué contiene:**\n- Clase/Funciones para enviar cada tipo de mensaje\n- Reemplazamiento de variables\n- Integración con WhatsApp Cloud API\n- Manejo de errores\n- Logging automático\n\n**Funciones principales:**\n```typescript\n// Específicas por caso de uso:\n- enviarConfirmacionInscripcion()\n- enviarRecordatorPago()\n- enviarConfirmacionPago()\n- enviarInformacionCurso()\n- enviarFormularioInteres()\n- enviarCertificadoDisponible()\n- enviarBienvenidaEstudiante()\n- enviarRecordatorioClase()\n- enviarCierreInscripcion()\n\n// Utilidades:\n- obtenerHistoricoMensajes()\n- obtenerEstadisticaMensajes()\n```\n\n**Pasos:**\n1. Crear archivo: `src/services/whatsapp-messages-module.ts`\n2. Copiar contenido completo\n3. Verificar imports (no debe haber errores rojos)\n4. Guardar y compilar: `npm run build`\n\n#### FASE 3: Tabla de Logs y Vistas\n\n**Archivo:** `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql`\n\n**Qué contiene:**\n- Tabla `whatsapp_mensajes` (logs de envíos)\n- Tabla `whatsapp_conversaciones` (historial de chats)\n- Índices para query rápida\n- Triggers para timestamps\n- RLS policies de seguridad\n- Vistas de análisis:\n  - `vw_whatsapp_stats_diarias`\n  - `vw_whatsapp_usuarios_activos`\n  - `vw_whatsapp_leads_activos`\n\n**Tablas creadas:**\n\n`whatsapp_mensajes`:\n- Registra cada mensaje enviado\n- Campos: usuario, teléfono, tipo, plantilla, estado, message_id\n- Permite auditoría completa\n\n`whatsapp_conversaciones`:\n- Historial de conversaciones por teléfono\n- Campos: usuario, lead, último_mensaje_in/out, estado\n- Para análisis de engagement\n\n**Pasos:**\n1. Copiar contenido de `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql`\n2. Supabase → SQL Editor → Pegar y ejecutar\n3. Verificar tablas: `SELECT * FROM whatsapp_mensajes LIMIT 1;` (vacía)\n\n---\n\n### FASE 4: Integraciones en Flujos (Lunes-Miércoles Semana 2 - 5-6 horas)\n\n**Archivo:** `FASE-4-INTEGRACIONES-EJEMPLOS.ts`\n\n**Qué contiene:**\n- 7 funciones de integración completas\n- Ejemplos de cómo usar el módulo en cada flujo\n- Componentes React listos\n- Cron jobs para automatizaciones\n\n**Integraciones:**\n\n1. **Inscripción**\n   - Función: `procesarInscripcion()`\n   - Cuando: Usuario se inscribe\n   - Qué envía: Confirmación + detalles del curso\n\n2. **Pago**\n   - Función: `procesarPagoConfirmado()`\n   - Cuando: Pago procesado\n   - Qué envía: Recibo + próxima clase\n\n3. **Info de Curso**\n   - Componente: `BotoEnviarCursoWhatsApp`\n   - Cuando: Usuario hace click en botón\n   - Qué envía: Información completa del curso\n\n4. **Recordatorio de Pago** (Automático)\n   - Función: `enviarRecordatoriosPago()`\n   - Cuándo: Diario 10 AM\n   - Qué envía: Recordatorio si vence en 3-5 días\n\n5. **Recordatorio de Clase** (Automático)\n   - Función: `enviarRecordatorioClases()`\n   - Cuándo: Diario 9 AM\n   - Qué envía: Recordatorio 1 hora antes de clase\n\n6. **Certificado**\n   - Función: `procesarGraduacion()`\n   - Cuando: Estudiante se gradúa\n   - Qué envía: Link de certificado + ceremonia\n\n7. **Cierre Inscripción** (Automático)\n   - Función: `enviarAlertasCierreInscripcion()`\n   - Cuándo: Diario 11 AM\n   - Qué envía: Alerta si cierra en 3 días\n\n**Pasos:**\n1. Copiar las funciones de integraciones que necesites\n2. Insertarlas en el lugar correcto del código\n3. Ajustar variables según tu estructura de BD\n4. Testear cada una\n\n---\n\n## 🔧 RECURSOS TÉCNICOS\n\n### Snippets Listos para Copiar\n\n**Archivo:** `SNIPPETS-LISTOS-PARA-COPIAR.md`\n\n8 ejemplos completos y funcionales:\n\n1. 📝 Formulario de Inscripción → Envía WhatsApp\n2. 💳 Procesamiento de Pago → Envía confirmación\n3. 📱 Botón en Página de Curso → Envía información\n4. ⏰ Cron Job: Recordatorio de Pago\n5. ⏰ Cron Job: Recordatorio de Clase\n6. 🎣 Hook React: `useWhatsApp`\n7. ✔️ Validación de teléfono\n8. 🧪 Script para testing manual\n\n---\n\n## 🤖 INTEGRACIÓN CON MAKE\n\n**Archivo:** `CONFIGURACION-MAKE-WHATSAPP.md`\n\n**Qué es:**\n- Automatizar el agente de Make\n- Make recibe leads de redes sociales\n- Make envía mensajes automáticos\n- App recibe webhooks y responde\n\n**Escenarios:**\n\n1. **Lead Interesado → Responder**\n   - Make recibe formulario\n   - Envía mensaje inicial\n   - Crea lead en BD\n\n2. **Lead Responde → Enviar Info**\n   - Make detecta palabra clave\n   - Envía información del curso\n   - Guarda conversación\n\n3. **Lead dice Sí → Crear en App**\n   - Make detecta confirmación\n   - Envía link de inscripción\n   - Marca como \"calificado\"\n\n4. **Recordatorios Automáticos**\n   - Cada 2 días: enviar descuento\n   - Si no responde: escalar a admin\n\n---\n\n## 📊 PLAN DE 3 SEMANAS\n\n### SEMANA 1: Infraestructura Base\n\n| Día | Fase | Duración | Checklist |\n|-----|------|----------|----------|\n| Lunes | 1 | 30 min | FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql |\n| Martes | 2 | 1.5 h | FASE-2-3-whatsapp-messages-module.ts |\n| Miércoles | 3 | 1 h | FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql |\n| Jueves-Viernes | Testing | 3 h | Verificar todo funciona |\n\n### SEMANA 2: Integraciones y Automatizaciones\n\n| Día | Fase | Duración | Checklist |\n|-----|------|----------|----------|\n| Lunes-Martes | 4 | 6 h | FASE-4-INTEGRACIONES (inscripción, pago, info) |\n| Miércoles | 4 | 4 h | FASE-4-INTEGRACIONES (UI, certificado) |\n| Jueves | 5 | 4 h | Cron jobs (recordatorios automáticos) |\n| Viernes | 6 | 4 h | Configuración de Make |\n\n### SEMANA 3: Refinamiento y Producción\n\n| Día | Tarea | Duración |\n|-----|-------|----------|\n| Lunes-Martes | Testing exhaustivo | 4 h |\n| Miércoles | Optimizar mensajes | 2 h |\n| Jueves | Documentación | 2 h |\n| Viernes | Listo para número real | ✅ |\n\n---\n\n## ⚠️ CONSIDERACIONES IMPORTANTES\n\n### Seguridad\n- ✅ API key rotada: `crystal_whatsapp_2026_X9aP7Lq82`\n- ✅ RLS policies en todas las tablas\n- ✅ No guardar tokens en código\n- ✅ HTTPS en production\n\n### Límites\n- 1000 mensajes/día (número de prueba)\n- Más alto con número real verificado\n- Ventana de 24h de WhatsApp\n- Rate limiting recomendado\n\n### Consentimiento\n- ✅ Solo teléfonos registrados en BD\n- ✅ Usuario debe haber aceptado\n- ✅ Opción de opt-out en futuro\n- ✅ Cumplir GDPR/RGPD\n\n---\n\n## 🎓 FLUJO COMPLETO (Ejemplo Real)\n\n```\n1. Juan se interesa en Python\n   ↓\n2. Juan llena formulario en web/Facebook\n   ↓\n3. Make detecta lead → envía primer mensaje\n   ↓\n4. Juan responde \"Me interesa\"\n   ↓\n5. App detecta respuesta → envía info del curso\n   ↓\n6. Juan dice \"Quiero inscribirme\"\n   ↓\n7. App envía link y datos de inscripción\n   ↓\n8. Juan se inscribe\n   ↓\n9. App envía confirmación + bienvenida automática\n   ↓\n10. Cada día: Recordatorios (pago, clase)\n   ↓\n11. Cuando gradúa: Envía certificado\n```\n\n---\n\n## 🔍 VERIFICACIÓN RÁPIDA\n\n**¿Todo está listo?** Ejecuta estos checks:\n\n```sql\n-- ✅ Plantillas\nSELECT COUNT(*) FROM plantillas_whatsapp WHERE activa=true;\n-- Esperado: 10\n\n-- ✅ Logs\nSELECT COUNT(*) FROM whatsapp_mensajes;\n-- Esperado: Pueden ser 0 (está nuevo)\n\n-- ✅ Conversaciones\nSELECT COUNT(*) FROM whatsapp_conversaciones;\n-- Esperado: Pueden ser 0 (está nuevo)\n\n-- ✅ Vistas\nSELECT * FROM vw_whatsapp_stats_diarias LIMIT 1;\n-- Esperado: Sin errores\n```\n\n---\n\n## 📞 CUANDO LLEGUE EL NÚMERO REAL\n\n**Pasos (2 minutos):**\n\n1. Abrir `.env.local`\n2. Cambiar: `WHATSAPP_PHONE_NUMBER_ID=<nuevo-id>`\n3. Cambiar: `WHATSAPP_ACCESS_TOKEN=<nuevo-token>`\n4. Guardar y reiniciar servidor\n5. **TODO FUNCIONA IGUAL** ✅\n\n---\n\n## 📚 DOCUMENTOS RELACIONADOS\n\nEn la raíz del proyecto también encontrarás:\n\n- `PLAN-TRABAJO-WHATSAPP-2026.md` - Análisis detallado por fase\n- `RESUMEN-EJECUTIVO-WHATSAPP.md` - Visión general y KPIs\n- `CHECKLIST-IMPLEMENTACION-WHATSAPP.md` - Checklist paso a paso\n- `CONFIGURACION-MAKE-WHATSAPP.md` - Integración con Make\n- `SNIPPETS-LISTOS-PARA-COPIAR.md` - 8 ejemplos de código\n- `FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql` - 10 plantillas\n- `FASE-2-3-whatsapp-messages-module.ts` - Módulo completo\n- `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql` - Tablas y vistas\n- `FASE-4-INTEGRACIONES-EJEMPLOS.ts` - 7 integraciones\n\n---\n\n## ✨ PRÓXIMOS PASOS\n\n### Hoy (Lunes):\n- [ ] Leer `RESUMEN-EJECUTIVO-WHATSAPP.md`\n- [ ] Ejecutar `FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql`\n- [ ] Verificar que se crearon 10 plantillas\n\n### Mañana (Martes):\n- [ ] Crear `src/services/whatsapp-messages-module.ts`\n- [ ] Copiar contenido de FASE-2-3\n- [ ] Compilar y verificar sin errores\n\n### Miércoles:\n- [ ] Ejecutar `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql`\n- [ ] Verificar tablas y vistas\n- [ ] Testing inicial\n\n### Resto de semana:\n- [ ] Comenzar integraciones FASE-4\n- [ ] Setup de cron jobs\n- [ ] Configurar Make\n\n---\n\n## 💡 Tips para Éxito\n\n1. **Empezar por plantillas**: Base de todo\n2. **Testing temprano**: Con número personal\n3. **Documentar**: Guardar avances\n4. **Validar en BD**: Cada paso\n5. **No lanzar a producción**: Hasta que todo funcione\n6. **Comunicar a usuarios**: Avisarles que recibirán WhatsApp\n7. **Medir resultados**: Ver vistas de análisis\n8. **Iterar**: Mejorar mensajes según feedback\n\n---\n\n## 🚀 ¡EMPEZAMOS?\n\n**Primer paso:** [Abre FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql](./FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql)\n\nEstimado: 2-3 semanas de trabajo  \nBloqueadores: Ninguno  \nCuando llegue número real: Solo 2 variables a cambiar  \n\n**¡Vamos a hacerlo! 💪**\n"