# 🚀 RESUMEN EJECUTIVO - WHATSAPP MIENTRAS ESPERA APROBACIÓN\n\n**Fecha:** Febrero 2, 2026  \n**Estado:** ✅ API Cloud configurada | ⏳ Número de prueba activo | ⏳ Esperando aprobación del número real\n\n---\n\n## 📌 Lo Que Tienen\n\n✅ **API Cloud de WhatsApp** completamente integrada  \n✅ **Endpoint de envío** (`/api/whatsapp/send`) listo  \n✅ **Número de prueba** de Facebook funcionando  \n✅ **Variables de entorno** configuradas (.env.local)  \n✅ **Servicios base** para envío de mensajes  \n✅ **Tabla `plantillas_whatsapp`** existente en BD\n\n---\n\n## 🎯 Plan de Trabajo (2-3 semanas)\n\n### **SEMANA 1: Crear Infraestructura**\n\n#### Lunes: FASE 1 - Plantillas (2-3 horas)\n**Archivo:** `FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql`\n\n**Acciones:**\n1. ✅ Abrir Supabase Dashboard → SQL Editor\n2. ✅ Copiar y ejecutar todo el contenido de `FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql`\n3. ✅ Verificar que se crearon 10 plantillas\n4. ✅ **¡LISTO!**\n\n**Plantillas creadas:**\n- ✅ inscripcion_confirmada\n- ✅ recordatorio_pago\n- ✅ pago_recibido\n- ✅ informacion_curso\n- ✅ formulario_interes (para Make)\n- ✅ seguimiento_leads (para Make)\n- ✅ certificado_disponible\n- ✅ bienvenida_nuevo_estudiante\n- ✅ recordatorio_clase\n- ✅ cierre_inscripcion\n\n---\n\n#### Martes-Miércoles: FASE 2 & 3 - Módulo + Logs (4-5 horas)\n\n**Archivo:** `FASE-2-3-whatsapp-messages-module.ts`\n\n**Acciones:**\n1. ✅ Crear archivo: `src/services/whatsapp-messages-module.ts`\n2. ✅ Copiar contenido de `FASE-2-3-whatsapp-messages-module.ts`\n3. ✅ Crear tabla de logs: Ejecutar `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql` en Supabase\n4. ✅ **¡LISTO!**\n\n**Lo que conseguimos:**\n- ✅ 9 funciones específicas (1 por caso de uso)\n- ✅ Tabla `whatsapp_mensajes` (logs de envíos)\n- ✅ Tabla `whatsapp_conversaciones` (historial)\n- ✅ Vistas de análisis\n- ✅ RLS policies configuradas\n\n---\n\n#### Jueves: FASE 3 - Tabla de Logs (1-2 horas)\n**Archivo:** `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql`\n\n**Acciones:**\n1. ✅ Supabase → SQL Editor\n2. ✅ Copiar y ejecutar `FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql`\n3. ✅ Verificar: SELECT COUNT(*) FROM whatsapp_mensajes; (debe estar vacía)\n4. ✅ **¡LISTO!**\n\n---\n\n#### Viernes: Testing Inicial (2-3 horas)\n\n**Probar manualmente:**\n```javascript\n// En la consola del navegador o en un script\nimport { enviarConfirmacionInscripcion } from '@/services/whatsapp-messages-module';\n\nconst resultado = await enviarConfirmacionInscripcion(\n  'user-id-aqui',\n  {\n    nombre: 'Juan',\n    telefono: '573001234567',  // TU NÚMERO PERSONAL\n    nombreCurso: 'Curso Test',\n    fechaInicio: '2026-02-15',\n    horario: '2:00 PM',\n    mensualidad: 100000,\n    instructor: 'Profesor Test',\n    fechaPago: '2026-02-10'\n  }\n);\n\nconsole.log(resultado);\n// Esperado: { exito: true, mensajeId: \"...\", logId: \"...\" }\n```\n\n**Verificar:**\n- ✅ Recibes el mensaje en WhatsApp\n- ✅ Se creó registro en `whatsapp_mensajes`\n- ✅ Las variables se reemplazaron correctamente\n\n---\n\n### **SEMANA 2: Integrar en Flujos**\n\n#### Lunes-Martes: FASE 4 - Integraciones (5-6 horas)\n**Archivo:** `FASE-4-INTEGRACIONES-EJEMPLOS.ts`\n\n**Acciones por flujo:**\n\n1. **Inscripción**\n   - Ubicación: Donde se crea inscripción (probablemente dashboard/inscribir)\n   - Copiar: Función `procesarInscripcion` de FASE-4\n   - Integrar: Después de crear inscripción en BD\n\n2. **Pago Confirmado**\n   - Ubicación: Lógica de procesamiento de pagos\n   - Copiar: Función `procesarPagoConfirmado` de FASE-4\n   - Integrar: Cuando pago.estado = 'pagado'\n\n3. **Info de Curso (UI)**\n   - Ubicación: Página de detalle de curso\n   - Copiar: Componente `BotoEnviarCursoWhatsApp` de FASE-4\n   - Integrar: Botón \"📱 Enviarme por WhatsApp\"\n\n4. **Recordatorio de Pago (Cron)**\n   - Ubicación: `src/app/api/cron/recordatorios-pago`\n   - Copiar: Función `enviarRecordatoriosPago` de FASE-4\n   - **Próximos pasos:** Configurar en Vercel Cron o similar\n\n5. **Bienvenida Nuevo Estudiante**\n   - Ubicación: Después de inscripción\n   - Copiar: Función correspondiente\n   - Integrar: Llamada automática\n\n---\n\n#### Miércoles: Pruebas Completas (3-4 horas)\n\n**Testing de cada flujo:**\n\n```\n✅ Test 1: Inscribir estudiante\n   - Verificar: Recibe confirmación en WhatsApp\n   - Verificar: Se guarda log en BD\n   - Verificar: Variables correctas\n\n✅ Test 2: Registrar pago\n   - Verificar: Confirmación en WhatsApp\n   - Verificar: Referencia y monto correctos\n\n✅ Test 3: Botón \"Enviarme info\"\n   - Verificar: Se envía info del curso\n   - Verificar: Link de inscripción funciona\n\n✅ Test 4: Números sin WhatsApp\n   - Verificar: Manejo de errores\n   - Verificar: Se registra en logs\n\n✅ Test 5: Validación de variables\n   - Verificar: Plantilla con {{variable}} vacía\n   - Verificar: No causa error\n```\n\n---\n\n#### Jueves-Viernes: Cron Jobs (3-4 horas)\n\n**Recordatorios automáticos:**\n\n1. **Recordatorio de Pago** (Diario 10 AM)\n   - Archivo: `src/app/api/cron/recordatorios-pago/route.ts`\n   - Función: `enviarRecordatoriosPago` (FASE-4)\n\n2. **Recordatorio de Clase** (Diario 9 AM)\n   - Archivo: `src/app/api/cron/recordatorios-clase/route.ts`\n   - Función: `enviarRecordatorioClases` (FASE-4)\n\n3. **Alerta de Cierre Inscripción** (Diario 11 AM)\n   - Archivo: `src/app/api/cron/alerta-cierre/route.ts`\n   - Función: `enviarAlertasCierreInscripcion` (FASE-4)\n\n**Configurar en Vercel:**\n- Dashboard Vercel → Project Settings → Cron Jobs\n- Agregar 3 cron jobs (rutas + cronogramas)\n\n---\n\n### **SEMANA 3: Refinamiento y Producción**\n\n#### Lunes-Miércoles: Ajustes (3-4 horas)\n- Optimizar mensajes basado en feedback\n- Agregar manejo de errores robusto\n- Implementar retry logic\n- Documentación de APIs\n\n#### Jueves: Preparación para Número Real (2 horas)\n- Revisar `.env.local` (credenciales actuales)\n- Documentar dónde cambiar cuando llegue número real\n- Crear checklist de cambios\n\n#### Viernes: Listo para Producción ✅\n- Cuando llegue número real: Solo cambiar 2 variables en `.env`\n- TODO LO DEMÁS YA FUNCIONA\n\n---\n\n## 📞 Integración con Make\n\n**Para que Make pueda enviar mensajes:**\n\n```json\n// En Make Webhook:\n{\n  \"url\": \"https://tu-dominio.com/api/whatsapp/send\",\n  \"method\": \"POST\",\n  \"headers\": {\n    \"x-api-key\": \"{{WHATSAPP_API_KEY}}\",\n    \"Content-Type\": \"application/json\"\n  },\n  \"body\": {\n    \"phone\": \"573001234567\",\n    \"type\": \"text\",\n    \"message\": \"Hola {{nombre}}, te interesó {{curso}}\"\n  }\n}\n```\n\n**Para que Make reciba webhooks:**\n\n1. En Supabase crear tabla `whatsapp_webhooks_entrada`\n2. Crear endpoint: `/api/whatsapp/webhook-entrada`\n3. Configurar URL webhook en Meta/WhatsApp\n4. Make recibe eventos y responde automáticamente\n\n---\n\n## 🔄 Flujos Automáticos (Propuesta)\n\n### Make Agent - Responder Publicidad\n```\n1. Lead interesado en redes → WhatsApp\n2. Make detecta mensaje entrante\n3. Make responde con info del curso\n4. Lead responde \"Sí, me interesa\"\n5. Make crea lead en BD\n6. App envía link de inscripción\n```\n\n### App - Notificaciones\n```\n1. Estudiante se inscribe → App envía confirmación WhatsApp\n2. Próximo mes → App envía recordatorio pago\n3. Pago llegado → App envía confirmación + próxima clase\n4. 1 hora antes clase → App envía recordatorio\n5. Curso terminado → App envía certificado disponible\n```\n\n---\n\n## 📊 Comandos SQL Útiles (Testing)\n\n```sql\n-- Ver últimos mensajes enviados\nSELECT telefono, tipo, mensaje_texto, estado, creado_en \nFROM whatsapp_mensajes \nORDER BY creado_en DESC \nLIMIT 10;\n\n-- Ver mensajes fallidos\nSELECT * FROM whatsapp_mensajes \nWHERE estado = 'fallido' \nORDER BY creado_en DESC;\n\n-- Ver estadísticas por tipo\nSELECT tipo, COUNT(*) as total, \n  COUNT(CASE WHEN estado='enviado' THEN 1 END) as exitosos\nFROM whatsapp_mensajes \nGROUP BY tipo;\n\n-- Ver conversaciones activas\nSELECT * FROM whatsapp_conversaciones \nWHERE estado = 'activa' \nORDER BY ultima_interaccion DESC;\n```\n\n---\n\n## ⚠️ Consideraciones Importantes\n\n### Ventana de 24 horas\nWhatsApp solo permite mensajes \"Template\" fuera de conversación iniciada por usuario\n- ✅ Nuestras plantillas son \"transaccionales\" (permitidas)\n- ✅ Se envían dentro de la \"ventana de 24h\"\n\n### Rate Limiting\n- Límite: 1000 mensajes/día (para números de prueba)\n- Aumenta con números reales verificados\n- Plan: Implementar queue si excede\n\n### Consentimiento\n- ✅ Teléfono debe estar en BD (usuario inscrito)\n- ✅ No enviar a números aleatorios\n- ✅ Implementar opt-out en futuro\n\n### Testing Responsable\n- ✅ Usar tu número personal primero\n- ✅ Probar con 2-3 compañeros\n- ✅ NO enviar masivos a BD completa\n\n---\n\n## 📁 Archivos Creados\n\n```\n✅ PLAN-TRABAJO-WHATSAPP-2026.md (Este archivo planificado)\n✅ FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql (10 plantillas)\n✅ FASE-2-3-whatsapp-messages-module.ts (9 funciones)\n✅ FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql (Tablas + RLS + Vistas)\n✅ FASE-4-INTEGRACIONES-EJEMPLOS.ts (7 ejemplos listos para copiar)\n```\n\n---\n\n## 🎓 Próximos Pasos Inmediatos\n\n### HOY:\n- [ ] Leer este documento completo\n- [ ] Revisar FASE-1-PLANTILLAS-WHATSAPP.sql\n- [ ] Ejecutar en Supabase (30 minutos)\n\n### MAÑANA:\n- [ ] Crear archivo `src/services/whatsapp-messages-module.ts`\n- [ ] Copiar código de FASE-2-3\n- [ ] Ejecutar FASE-3-LOGS-WHATSAPP.sql\n\n### RESTO SEMANA:\n- [ ] Testing manual\n- [ ] Comenzar integraciones FASE-4\n- [ ] Setup de cron jobs\n\n---\n\n## 💡 Tips para Éxito\n\n1. **Empezar pequeño**: Test con tu número personal\n2. **Documentar**: Guardar logs de cada paso\n3. **Validar**: Revisar BD después de cada acción\n4. **Comunicar**: Avisar a usuarios que recibirán WhatsApp\n5. **Iterar**: Ajustar mensajes basado en respuestas\n6. **Medir**: Ver vistas de análisis regularmente\n\n---\n\n## 🚨 Soporte Rápido\n\nSi algo falla:\n\n1. **Revisar logs**: SELECT * FROM whatsapp_mensajes WHERE estado='fallido'\n2. **Verificar credenciales**: .env.local tiene valores correctos\n3. **Checar teléfono**: Formato correcto (57 + número 10 dígitos)\n4. **Ver error**: Último registro en whatsapp_mensajes.message_id\n\n---\n\n**Estimado Total:** 2-3 semanas  \n**Bloqueadores:** NINGUNO - Todo se hace con número de prueba  \n**Cuando llegue número real:** Solo cambiar 2 variables en .env ✅\n\n**¡EMPEZAMOS?** 🚀\n"